Nhóm: VIIA
Chu kỳ: 6
Nguyên tử khối: [210]
Độ âm điện: 2,20
Cấu hình electron: [Xe] 4f14 5d10 6s2 6p5 

I. Trạng thái tự nhiên 
 
 -  Astatin xuất tồn tại tự nhiên trong 3 chuỗi phân rã phóng xạ tự nhiên, có chu kỳ bán rã ngắn chỉ vài phút.

 -  Astatin là nguyên tố xuất hiện trong tự nhiên hiếm nhất với tổng khối lượng trong vỏ Trái Đất được ước tính nhỏ hơn 28 gram vào bất cứu thời điểm nào.

II. Tính chất vật lý 

 -  Astatin là phi kim, ở trạng thái rắn, màu xám, có ánh kim, bay hơi (thăng hoa). Phóng xạ, đồng vị sống lâu nhất là 210At (chu kì bán rã 8,1 h). Không tan trong nước nhưng tan trong cacbon tetraclorua.

 -  At có nhiệt độ nóng chảy là 244°C và sôi ở 309°C.  

III. Tính chất hóa học

 -  Astatin cũng là chất oxi hoá mạnh tương tự iot, nhưng kém hơn iot.

a. Tác dụng với kim loại

 -  Astatin phản ứng trực tiếp với nhiều kim loại.

        Ví dụ :    2Al + 3At­2 → 2AlAt3

b. Tác dụng với hidro

 -  Ở nhiệt độ cao, At phản ứng được với hidro mới sinh ra từ Zn tác dụng với dung dịch HCl đặc.

            At + H → HAt 

c. Các phản ứng khác

            2At + 2H2O + SO2 → 2HAt + H2SO4

2At + I2   → 2AtI

