Nhóm: VIIIB
Chu kỳ: 4
Nguyên tử khối: 58,93
Độ âm điện: 1,88
Cấu hình electron: [Ar] 3d7 4s2

I. Ứng dụng 

-Cobalt được sử dụng trong hợp kim cho các bộ phận động cơ máy bay và trong các hợp kim có công dụng chống ăn mòn / mài mòn.

-Cobalt được sử dụng rộng rãi trong pin và trong mạ điện.

-Muối coban được sử dụng để tạo màu xanh lam và xanh lục trong thủy tinh và gốm sứ.

-Phóng xạ 60Co được sử dụng trong điều trị ung thư.

-Cobalt rất cần thiết cho nhiều sinh vật sống và là thành phần của vitamin B12.

-Cobalt cũng được sử dụng trong nam châm vĩnh cửu samarium-coban. Chúng được sử dụng trong xe bán tải và động cơ tốc độ cao.
