Nhóm: 1
Chu kỳ: 1 
Nguyên tử khối: 1
Độ âm điện: 2,20
Cấu hình electron: 1s1 

I. Tính chất vật lý

- Nhiệt độ nóng chảy: -259.14 ℃
- Nhiệt độ sôi: -252.87 ℃
- Hiđro là chất khí, không màu, không mùi, không vị, nhẹ hơn không khí 14,5 lần.
- Tan rất ít trong nước.
- Hiđro là khí nhẹ nhất.

II. Tính chất hóa học

a. Tác dụng với oxi

Nếu đốt cháy hidro trong oxi: hidro cháy mạnh, trên thành lọ xuất hiện những giọt nước nhỏ

PTHH: 2H2 + O2 → 2H2O

Hỗn hợp sẽ gây nổ nếu trộn hidro và oxi theo tỉ lệ thể tích 2:1

b. Tác dụng với một số oxit kim loại

- Hiđro có tính khử, khử một số oxit kim loại ở nhiệt độ cao

H2   +   CuO (nhiệt độ)→ Cu   +   H2O

             màu đen      màu đỏ


3H2 + Fe2O3 →  2Fe + 3H2O


- H2 không tác dụng với các oxit: Na2O, K2O, BaO, CaO, MgO, Al2O3


III. Ứng dụng

Do tính chất nhẹ, tính khử và khi cháy tỏa nhiềt nhiệt mà hidro ứng dụng trong đời sống

- Làm nguyên liệu cho động cơ tên lửa, nhiên liệu cho động cơ ô tô thay cho xăng

- Làm nguyên liệu điều chế axit

- Dùng để điều chế kim loại từ oxit của chúng

- Bơm vào khinh khí cầu, bóng thám