Nhóm: VB
Chu kỳ: 5
Nguyên tử khối: 92,91
Độ âm điện: 1,60
Cấu hình electron: [Kr] 4d4 5s1 


I. Trạng thái tự nhiên 

-Kim loại này thường được tìm thấy trong các khoáng chất như pyrochlore và columbite.

II. Tính chất vật lý 

-Niobi là một kim loại màu trắng bạc, có tính đàn hồi.

-Điểm nóng chảy: Nhiệt độ nóng chảy của niobi là khoảng 2468 độ C (4474 độ F), là một trong các điểm nóng chảy cao của các nguyên tố.

-Khối lượng riêng: Niobi có khối lượng riêng khoảng 8,57 g/cm³.

-Dẫn điện và dẫn nhiệt: Niobi có khả năng dẫn điện và dẫn nhiệt tương đối tốt, tuy nhiên không phải là một trong những kim loại dẫn điện hoặc dẫn nhiệt tốt nhất.

-Cấu trúc tinh thể: Lập phương tâm khối

-Độ dẫn điện: 4,17 × 10^6 S/m

-Độ dẫn nhiệt: 54 W/m·K

III. Tính chất hóa học

-Niobi là một kim loại khá bền, không dễ bị ăn mòn trong nước hoặc không khí ở điều kiện bình thường.

-Tính kiềm: Niobi có thể tạo các hợp chất kiềm với các nguyên tố khác, nhưng không phản ứng nhanh chóng.

-Tính oxi hóa: Niobi có thể tồn tại ở các cấp độ oxi hóa khác nhau, từ -1 đến +5. Các hợp chất của niobi thường có các cấu trúc phức tạp và có nhiều ứng dụng trong công nghiệp và nghiên cứu.

-Hợp chất: Niobi tạo ra nhiều hợp chất với các nguyên tố khác, nhưng phổ biến nhất là trong các hợp chất oxit và nitrit.

-Tương tác với axit: Niobi có thể phản ứng với axit để tạo ra muối niobi, nhưng thường không phản ứng nhanh chóng với axit đơn giản như các kim loại kiềm.

IV. Ứng dụng 

1. Trong thép

-Niobi được sử dụng làm phụ gia trong thép để tăng cường độ bền, độ dẻo dai và khả năng chống ăn mòn.
-Thép hợp kim Niobi được sử dụng trong nhiều lĩnh vực như xây dựng, cơ khí, và chế tạo ô tô.

2. Trong hợp kim siêu dẫn

-Niobi là một trong những nguyên tố quan trọng nhất để chế tạo hợp kim siêu dẫn.
-Hợp kim siêu dẫn Niobi được sử dụng trong các ứng dụng như máy móc y tế (máy chụp MRI), máy gia tốc hạt và các thiết bị truyền tải điện năng.

3.Trong lò phản ứng hạt nhân

-Niobi được sử dụng trong các lò phản ứng hạt nhân vì nó có khả năng chống ăn mòn cao và độ bền cao trong môi trường bức xạ.
-Niobi được sử dụng để chế tạo các thanh nhiên liệu, ống dẫn và các thành phần khác trong lò phản ứng.

4. Trong các thiết bị y tế

-Niobi được sử dụng trong các thiết bị y tế như cấy ghép và dụng cụ phẫu thuật vì nó tương thích sinh học và không độc hại.
-Niobi cũng được sử dụng trong các thiết bị chẩn đoán hình ảnh như máy chụp X-quang và máy chụp CT.

5. Trong trang sức

-Niobi được sử dụng để chế tạo đồ trang sức vì vẻ ngoài sáng bóng và bền.
-Niobi là một lựa chọn thay thế cho vàng và bạc vì nó có giá thành rẻ hơn và không bị xỉn màu.

Ngoài ra, Niobi còn được sử dụng trong nhiều ứng dụng khác như:

-Chế tạo điện tử
-Sản xuất kính quang học
-Chế tạo pin
-Lọc khí thải