Nhóm: IVA
Chu kỳ: 3
Nguyên tử khối: 28,085
Độ âm điện: 1,9
Cấu hình electron: [Ne]3s2 3p2

I. Trạng thái tự nhiên 

    - Silic là nguyên tố phổ biến thứ hai sau oxi, chiếm gần 29,5% khối lượng vỏ Trái Đất.

    - Trong tự nhiên chỉ gặp silic dưới dạng các hợp chất, chủ yếu là cát (SiO2), các khoáng vật silicat và aluminosilicat như: cao lanh (Al2O3.2SiO2.2H2O), xecpentin (3MgO.2SiO2.2H2O), ...

    - Silic còn có trong cơ thể động vật, thực vật với lượng nhỏ và có vai trò đáng kể trong hoạt động của thế giới hữu sinh.

II. Tính chất vật lý 

Có các dạng thù hình là silic tinh thể và silic vô định hình

- Silic tinh thể có cấu trúc giống kim cương, màu xám, có ánh kim và có tính bán dẫn

- Silic vô định hình là chất bột màu nâu

III. Tính chất hóa học

- Silic có các số oxi hóa: -4, 0, +2 và +4 (số oxi hóa +2 ít đặc trưng hơn).

- Trong các phản ứng hóa học, silic vừa thể hiện tính oxi hóa vừa thể hiện tính khử.

1. Tính khử

a) Tác dụng với phi kim:

Si + 2F2   →  SiF4

Si + O2   (nhiệt độ)→ SiO2

b) Tác dụng với hợp chất:

2NaOH  +  Si  +  H2O →  Na2SiO3  +  2H2

2. Tính OXH 

- Tác dụng với một số kim loại mạnh ở nhiệt độ cao:

2Mg  +   Si   (nhiệt độ)→ Mg2Si  

IV. ĐIỀU CHẾ

1. Trong phòng thí nghiệm

2Mg + SiO2  (900°C)→ 2MgO + Si   

2. Trong công nghiệp        

SiO2  +  2C  (1800°C)→ 2CO    + Si  

V. Ứng dụng 
- Silic siêu tinh khiết là chất bán dẫn dùng trong kỹ thuật vô tuyến và điện tử như chế tạo tế bào quang điện, bộ khuếch đại,...

- Trong luyện kim silic được dùng để tách oxi ra khỏi kim loại nóng chảy