Nhóm: VIB
Chu kỳ: 6
Nguyên tử khối: 183,85
Độ âm điện: 2,36
Cấu hình electron: [Xe] 4f14 5d4 6s2


I. Một số hợp chất quan trọng của Wolfram
-Wolfram(VI) chloride (WCl6): Chất rắn màu vàng, tan trong nước
-Wolfram(VI) fluoride (WF6): Chất khí không màu, tan trong nước
-Wolfram(VI) oxit (WO3): Chất rắn màu vàng, không tan trong nước
-Wolfram(VI) hydroxide (WO3·xH2O): Chất rắn màu vàng, không tan trong nước


II. Tính chất vật lý 

-Màu sắc: Xám
-Trạng thái: Rắn
-Cấu trúc tinh thể: Lập phương tâm khối
-Khối lượng riêng: 19,25 g/cm³
-Điểm nóng chảy: 3422 °C
-Điểm sôi: 5555 °C
-Độ dẫn điện: Tốt
-Độ dẫn nhiệt: Tốt
-Tính dẻo: Dẻo
-Độ cứng: Cứng
-Khả năng chống ăn mòn: Cao

III. Tính chất hóa học

-Hóa trị: +6, +5, +4, +3, +2
-Tính khử: Yếu
-Tính oxi hóa: Trung bình
-Phản ứng với axit: Phản ứng với axit loãng để tạo thành muối wolfram
-Phản ứng với bazơ: Không phản ứng với bazơ
-Phản ứng với nước: Không phản ứng với nước
-Phản ứng với oxy: Phản ứng với oxy ở nhiệt độ cao để tạo thành oxit wolfram

2W + 3O2 → WO3

-Phản ứng với kim loại khác
+Wolfram không phản ứng với hầu hết các kim loại khác ở nhiệt độ thường.
+Wolfram phản ứng với một số kim loại kiềm như Li và Na khi nung nóng để tạo thành hợp kim:

2W + 6Li → Li3W2

-Phản ứng với halogen
+Wolfram phản ứng với flo khi nung nóng để tạo thành WF6:

W + 6F2 → WF6

+Wolfram không phản ứng với clo, brom và iốt ở nhiệt độ thường.

IV. Điều chế

1. Trong phòng thí nghiệm:

-Phương pháp khử hydro:
+Wolfram được điều chế bằng cách khử hydro từ wolfram trioxide (WO3) bằng khí hydro.
+Phản ứng xảy ra ở nhiệt độ cao (khoảng 1000°C).
+Phương trình phản ứng:
WO3 + 3H2 → W + 3H2O

-Phương pháp điện giải:
+Wolfram cũng có thể được điều chế bằng phương pháp điện giải dung dịch muối wolfram.
+Phương pháp này thường được sử dụng để tạo ra các lớp phủ wolfram mỏng.

2. Trong công nghiệp:

-Phương pháp khử hydro:
+Phương pháp khử hydro được sử dụng để sản xuất wolfram ở quy mô lớn.
+Quặng wolfram được nghiền mịn và nung nóng để loại bỏ tạp chất.
+Sau đó, wolfram trioxide được khử hydro bằng khí hydro để tạo ra wolfram kim loại.

V. Ứng dụng 

1. Hợp kim:
-Wolfram được sử dụng để chế tạo các hợp kim có độ bền cao, chịu nhiệt tốt và chống ăn mòn.
-Các hợp kim Wolfram được sử dụng trong nhiều lĩnh vực như:
+Hàng không vũ trụ
+Công nghiệp ô tô
+Ngành công nghiệp khai thác
+Dụng cụ y tế

2. Dụng cụ y tế
Wolfram được sử dụng để chế tạo các dụng cụ y tế như:
+Máy móc chẩn đoán hình ảnh
+Cấy ghép y tế
+Dao mổ
+Kim châm

3. Điện tử
Wolfram được sử dụng để chế tạo các linh kiện điện tử như:
+Dây điện
+Tiếp điểm
+Điện trở
+Tụ điện

4. Chống bức xạ
Wolfram có khả năng hấp thụ bức xạ tốt nên được sử dụng để chế tạo các tấm chắn bức xạ trong các lĩnh vực như:
+Y tế
+Năng lượng hạt nhân
+Công nghiệp

5. Năng lượng
Wolfram được sử dụng trong các lò phản ứng hạt nhân để làm nhiên liệu và vật liệu chế tạo các bộ phận chịu nhiệt.

Ngoài ra, Wolfram còn được sử dụng trong nhiều ứng dụng khác như:

+Sản xuất bóng đèn
+Chế tạo bút bi
+Dụng cụ thể thao
+Trang sức